# 1. Python이란 무엇인가

## 1.1. Python이란?

- 파이썬은 컴퓨터 프로그래밍 교육을 위해 많이 사용되고, 기업의 실무에서도 많이 사용되는 언어
- 구글, 인스타그램, 드롭박스 등

## 1.2. Python의 특징

- 공동 작업과 유지 보수가 매우 쉽고 편하다. 그 때문에 이미 다른 언어로 작성된 프로그램과 모듈이 파이썬으로 재구성되고 있다.

### 1. 파이썬은 무료이지만 강력하다.

- 프로그래머는 만들고자는 프로그램의 대부분을 파이썬으로 만들 수 있다.
- 물론 시스템 프로그래밍이나 하드웨어 제어와 같은 복잡하고 반복 연산이 많은 프로그램은 파이썬과 어울리지 않는다.
- 하지만 이러한 약점을 극복할 수 있게끔 다른 언어로 만든 프로그램을 파이썬 프로그램에 포함시킬 수 있다.
- 파이썬과 C는 찰떡궁합. 즉 프로그램의 전반적인 뼈대는 파이썬으로 만들고, 빠른 실행 속도가 필요한 부분은 C로 만들어서 포함시킨다.

### 2. 파이썬은 간결하다.

- 펄(Perl)과 같은 프로그래밍 언어는 100가지 방법으로 하나의 일을 처리할 수 있다면, 파이썬은 가장 좋은 방법 1가지만 사용하는 것을 선호한다.
- 이 간결함의 철학은 파이썬 프로그래밍을 하는 사람들은 잘 정리되어 있는 소스 코드를 볼 수 있다. 다른 사람이 작업한 소스코드도 한 눈에 들어와 이해하기 쉽기 떄문에 공동 작업과 유지 보수가 아주 쉽고 편하다.

## 1.3. 파이썬으로 할 수 있는 작업

1. 시스템 유틸리티 제작
   - 운영체제(리눅스 등)의 시스템 명령어를 사용할 수 있는 각종 도구를 갖추고 있기 때문에 이를 바탕으로 갖가지 시스템 유틸리티를 만드는 데 유리하다.
   - 실제로 시스템에서 사용 중인 서로 다른 유틸리티성 프로그램을 하나로 뭉쳐서 큰 힘을 발휘하게 하는 프로그램들을 무수히 만들어낼 수 있다.
2. GUI 프로그래밍
   - GUI 프로그래밍을 위한 도구들이 잘 갖추어져 있어 GUI 프로그램을 만들기 쉽다.
   - 대표적인 예로 파이썬 프로그램과 함께 설치되는 Tkinter가 있다.
   - TKinter를 사용하면 단 5줄의 소스 코드만으로 윈도우 창을 띄울 수 있다.
3. C/C++와의 결합
   - 파이썬은 접착(glue) 언어라고도 부른다. 그 이유는 다른 언어와 잘 어울려 결합해서 사용할 수 있기 때문이다.
   - C나 C++로 만든 프로그램을 파이썬에 사용할 수 있으며, 반대도 가능하다.
4. 웹 프로그래밍
   - 익스플로러나 크롬, 파이어폭스 같은 웹 브라우저에서 동작하는 프로그램을 만들기에 매우 적합한 도구이다.
   - 실제로 파이썬으로 제작한 웹 사이트는 셀 수 없을 정도로 많다.
5. 수치 연산 프로그래밍
   - 수치 연산 프로그래밍에 적합한 언어는 아니다. 수치가 복잡하고 연산이 많다면 C 같은 어넝로 하는 것이 더 빠르기 때문이다.
   - 파이썬은 NumPy라는 수치 연산 모듈을 제공한다. 이 모듈은 C로 작성했기 때문에 수치 연산을 빠르게 할 수 있다.
6. 데이터베이스 프로그래밍
   - 사이베이스(Sybase), 인포믹스(Infomix), 오라클(Oracle), 마이에스큐엘(MySQL), 포스트그레스큐엘(PostgreSQL) 등의 데이터베이스에 접근하기 위한 도구를 제공한다.
   - 이런 굵직한 데이터베이스를 직접 사용하는 것 외에도 파이썬에는 피클(pickle)이라는 모듈이 존재한다. 피클은 파이썬에서 사용하는 자료를 변형없이 그대로 파일에 저장하고 불러오는 일을 맡아 한다. (학습 예정)
7. 데이터 분석, 사물 인터넷
   - 판다스(Pandas) 모듈을 사용하면 데이터 분석을 더 쉽고 효과적으로 할 수 있다. 데이터 분석을 할 때, 특화된 R 언어를 많이 사용하고 있지만, 판다스가 등장한 이후로 파이썬을 사용하는 경우도 증가하고 있다.
   - 사물 인터넷 분야에서도 파이썬은 활용도가 높다. 한 예로 라즈베리파이(Raspberry Pi)는 리눅스 기반의 작은 컴퓨터이다. 리즈베리파이를 사용하면 홈시어터나 작은 게임기 등 여러 가지 재미있는 것을 만들 수 있는데, 파이썬은 이 라즈베리파이를 제어하는 도구로 사용된다.
   - 예를 들어, 라즈베리파이에 연결된 모터를 작동시키거나 LED에 불이 들어오게 하는 일을 파이썬으로 할 수 있다.

## 1.4. 파이썬으로 할 수 없는 작업

1. 시스템과 밀접한 프로그래밍 영역
   - 리눅스 같은 운영체제, 엄청난 횟수의 반복 연산이 필요한 프로그램
   - 데이터 압축 알고리즘 개발 프로그램 등을 만드는 것은 어렵다.
   - 즉 대단히 빠른 속도를 요구하거나 하드웨어를 직접 건드려야 하는 프로그램에는 어울리지 않는다.
2. 모바일 프로그래밍
   - 구글이 애용하는 언어지만, 안드로이드 앱(App)을 개발하는 것은 어렵다.
   - 안드로이드에서 파이썬으로 만든 프로그램이 실행되도록 지원하지만 이것만으로 앱을 만들긴 역부족이다. 아이폰 앱 역시 마찬가지다.
